---
title: 'llm 大模型，它的核心原理和使用方法 '
date: '2025-08-11'
description: '从 transformer 到大模型，从矩阵运算到意义的相似性计算 '
tags: ['llm','pytorch','prompt']
---

# 大模型

我几乎从 2021 年或者 2022 年就开始高强度的使用大模型，那个时候我几乎是第一批注意到 chatgpt 的人，当时我首先关注的是 deepL 这个翻译软件，我有很多日常的翻译需求，看论文，写论文之类的。

几乎是同一个时间 chatgpt 发布了，我马上就注意到了它，因为我发现他的翻译更灵活，对于一个母语不是英语的人来说，传统的直译的方式输出的文本结果总是不那么地道。

gpt 的翻译很灵活，很想真人，我的很多作业都会使用 gpt 帮我润色。

后来我从事了编码相关的工作，我用大模型的机会就更多了，作为被程序员创造的东西，大模型支持的最好的东西就是如何辅助程序员。

这不是很容易，很多人会觉得大模型生成的代码不可靠。

我在多次尝试之后，我先如果把任务拆解成小的可验证的部分让大模型做，结果就会很好。

所以后来我使用大模型编程变成了一般半自动的事情，我可能会自己写一部分，也可能会自己做一部分框架，然后让大模型填。

这造成了两个问题：

1. 如果你自己已经把任务进行了合理的拆解，那程序最重要的部分其实已经结束了，在这个情况下，大模型没有给你太多的主力

2. 你如果没有能力去解决一些问题，让大模型帮你解决问题会造成一个失控的局面，因为你不懂，所以你不知道边界好关系，不知道边界和关系，就没有办法进行有效的任务拆解和组装（也就是说你没办法借助大模型做到你原本就不能做到的事情，当然有的时候你可能幸运的让它做成了，但那并不可靠）

这两个问题，和大模型越来越被所有人使用的情况，促使我去了解大模型的原理，实现和使用

# 原理

我现在对大模型的理解是这样的：

我们所使用的大模型，是一堆参数，这些参数属于模型内部的神经网络的各个层上的每一个节点，在不同的层中以及不同的节点组合中，包含了被训练的数据的各种高维的“信息”，我习惯叫他们意义，这些意义可能包括了词组和含义，词组在不同位置的含义，词组和其他的词组的关系，词组常见的上下文。。。等等。这些是我们可以想象的意义，也可能在更高维度上模型学习到了更高纬度的信息，这里很可能包括了情感倾向，逻辑关系等等。

当然模型里面不止这些，因为你毕竟还需要把使用模型的时候的输入转换成 token 的模块，以及不断输出下一个词的相关模块。

但这里就有了我的第一个洞见：

1. 我们问大模型的问题，大模型没有进行回答，它只是找到一个跟你的问题最近的“意义”，通过符合文本结构的方式，对你说的这个“意思”进行复述。

这种对意思的复述里面，可能正好有你需要的信息，那你就会觉得它讲的很对，它讲出了很多你不知道的内容。但其实他只是在复述你的问题。

问题就是答案

所以，基于这个事实，我们就可以从根源上去提升提问的质量了，首先对于你需要的内容，尽可能多维度的描述，然后是如果你可以给输出一个结构性的例子，给输出一系列的需要遵守的规则或者边界，那会非常好。

很容易发现，当大模型生成的结果不符合我们的预期的时候，大部分是这里有很多隐含的规则或者边界没有被我们提前告知大模型，所以它给出了我们不希望的结果

# 问题和方法

基于上面的原理和想法，我会发现大部分大模型给出的结果不符合我们的预期的情况，几乎都是因为，我们的问题或者指令太过宏观，以至于给出的细节可能就会在细粒度上偏离的本来该有的想法。

但是这并不是大模型的问题，因为大模型对于你的回答还是很好的，只是在那个时机，那个节点的时候你还不知道在某个细粒度的实现上需要进行进一步的决策，但大模型需要给出完整的答案，它就会自动选择一个方案，很可能，这个方案就不是你需要的那个分支方案。

对于这个问题，可能在让模型进行复杂逻辑之前，先列出计划，然后在分步执行会好很多。

